# 數位邏輯設計

吳晨知 著

# 序
當初這本數位邏輯設計其實是我的個人的筆記，因為想要製作與設計CPU而需要對不同的書籍，且畢業時要繳交一份畢業專題，將延續至博士甚至出社會後持續會此專案與引出相關專案努力，因此就決定將紀錄我在這中間學到的東西，可以作為未來交接、論文的依據，因此就蒙起了想要直接作為一本設計CPU的一本書籍，也作為未來需要某些東西時可以回來翻閱的內容。

這本將分成六大部份，分別是「開發環境建置」、「數位邏輯設計」、「可程式規劃裝置」、「計算機系統結構」、「現代處理器架構」、「新一代處理器架構」，內容由淺入深、循序漸進介紹與說明，每章節將繼承前一章節的知識往後延伸，最終在「新一代處理器架構」總結所有架構與內容，提供 VerilogHDL 、 VHDL 、 SystemVerilog 三種 HDL 語言，以及由 Python 撰寫的測試等工具，提出這本書的提出的未來與目標。

- **開發環境建置：** 這是相當重要的一個課題與內容，好的開發環境將帶來好的開發體驗，因此本章將說明如何使用市面上的整合開發環境與軟體，協助各位讀者在實作上可以順心與順手。也會盡可能的介紹與說明可以如何讓開發提供廣大社群參與。
- **數位邏輯設計：** 帶著讀者學習數位邏輯的基礎觀念與知識，循序漸進的學習「組合邏輯」到「序向邏輯」，以及對於「計算機系統結構」重要的「暫存器」、「記憶體」等。了解「同步序向」與「非同步序向」的設計方式，通過狀態分析、設計、化簡、指定等，以及「演繹狀態機」(ASMs)的 ASM 圖與 ASMD 圖兩種方式設計數位IC，學習的過程中提供許多範例與介紹，並盡可能將原理說明清楚。相較其他書籍，此除了針對計算機系統結構純數位IC設計基礎，還包含了「數位轉類比」、「類比轉數位」、「數位訊號處理」等的原理、設計，以及「積體電路」的介紹，但僅作基礎原理介紹與實作。
- **可程式規劃裝置：** 介紹「可程式規劃裝置」的歷史、分類、結構、概論原理，以及現在這個時代中「可程式規劃裝置」的角色與地位，如果可以則是會加上詳細的結構與設計。
- **計算機系統結構：** 帶著讀者由「暫存器資料傳遞」、「微運算」、「算術邏輯單元」(ALU)、「計算機組織與設計」、「計算機程式規劃」、「微程式控制」、「中央處理單元」、「管線與向量處理」、「浮點數運算」、「計算機算術」、「輸入輸出」、「記憶組織」、「多處理器系統」依序講解與介紹，並都會提供HDL實作。
- **現代處理器架構：** 介紹現在市面上常見的指令集架構，包括現在常見的32位元架構 x86 (別稱：i386)， 64位元架構 x86-64 (別稱： amd64) ，以及最多裝置使用的 ARM 、較為少人知的 PowerPC 、因為中美貿易受到關注的 RISC-V 指令集。後續，手把手講解帶著各位製作出 ARM 與 RISC-V CPU 在 FPGA 上實作與執行。
- **新一代處理器架構：** 將由作者本人設計，使用開放原始碼的Python程式語言作為指令集架構，因技術成熟與IC製程帶來的優勢將過去限制成為可能，將改變過去高階程式語言需要多次轉換問題，最終豐富的套件與使用人數將可能邁向成功。同樣與上一個「現現代處理器架構」會帶著各位一步一步設計出此處理器，處理器的原始碼採開放授權，可以在此得到最新的內容 [Python Instruction Set Computer](https://github.com/Multimedia-Processing/Python-Instruction-Set-Computer)。

由於這本原本是我2020的筆記，因此一開始一定不會完整與詳細，甚至有許多缺失，希望前期的讀者不要對這本書感到灰心。而這本書也期許除了我自己一個人編著下外，讓有想要這本書進步與有興趣的人們來參與，因此如果有什麼錯誤需要勘誤或內容有建議者歡迎在 GitHub 或 GitLab 開「議題」(Issues)，甚至想要一起撰寫的可以 Fork 修改後「拉請求」(Pull requests)合併回來。

# 目錄

- 開發環境建置
- 數位邏輯設計
  - 數位系統與二進位數
- 可程式規劃裝置
- 計算機系統結構
  - 暫存器轉移
- 現代處理器架構
- 新一代處理器架構
